
我们前面[第 6 讲《实战应用篇：List 命令详解与实战（上）》](https://juejin.cn/book/7144917657089736743/section/7147527279311224832)中说过，Redis List 的底层逻辑类似于 Java 里面的 LinkedList。C 语言里面呢，并没有现成的链表结构， 所以 **Redis 自己做了一个 quicklist，用来表示双端链表**。

quicklist 的结构大概就是下图这样：


![image.png](https://p6-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/4f28146edb054a47a587e706099be2ce~tplv-k3u1fbpfcp-watermark.image?)

可以看到，quicklist 有`头指针`和`尾指针`，分别指向了链表的首节点和尾节点；在每个节点里面，都有 next、prev 两个指针，`next 指针`指向下一个节点，`prev 指针`指向前一个节点。除此之外，每个 Node 里面还有一个 `Value 指针`，指向这个节点存储的具体数据。

如果单纯使用双端链表的话，会出现一些问题。

-   如果每个 Node 节点里面 Value 指针指向的数据很小，比如只存储了一个 int 值，那 next、prev 指针占了 Node 节点的绝大部分空间，真正存储数据的有效负载就比较低。

<!---->

-   链表节点分配很多的话，就会出现很多不连续的内存碎片。

<!---->

-   还有就是，链表查询数据的时候，需要顺着 next 或者 prev 指针链表的一端开始查找，不像数组那样，可以按照下标随机访问，所以说双端链表的查找效率比较低。


`Redis 7.0 之前的版本`，为了优化上面的问题，**把 Node 节点的 Value 指针，指向了一个 ziplist 实例**，ziplist 是一块连续的空间，里面可以存储多个 List 元素。简单来说，`ziplist 实际上就是用一块连续的内存区域，实现了类似链表的效果`。

这样的话，quicklist 和简单的链表结构相比呢，Node 节点数量会更少，内存碎片也就更少了，而且一个 Node 里面存放了多个元素，next、prev 指针占的空间就几乎可以忽略了，有效负载也高了。

ziplist 虽然是一块连续的空间，但是呢，它还是不能像数组那样随机访问。查找元素的时候，也是要从头开始扫描，听上去查找方面并没有什么提升。但是也正是 ziplist 是一块连续的内存空间，扫描的时候，不会像 Node 那样有很多指针解析的开销，数据量少的时候，迭代起来还是挺快的。

> 不过需要说明的是：`从 7.0 开始，Redis 就用 listpack 这个结构替换了 ziplist 结构`，但是现在生产环境用的主要还是 Redis 6，Redis 7.0 Release 也是刚发，所以 ziplist 这个结构还是要介绍。程序员知识迭代嘛，没办法的。


## ziplist 结构分析

接下来呢，我们就来深入说一下 ziplist 的内存结构，看看它是怎么存储数据的。

来，看下面这张图哈，ziplist 分成了`队头`、`队尾`、还有中间的`数据`三部分（我用不同颜色标了一下），ziplist 里面这一个个的 **entry 是真正存储数据的地方**，ziplist 里面结构比较复杂的部分在队头这个地方。


![image.png](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/70122aaacb2849ff9203eda1d89a98e9~tplv-k3u1fbpfcp-watermark.image?)

-   首先来看队头里面的 **zlbytes** 值，它里面存了一个 int 值，占了 4 个字节，里面存的是整个 ziplist 占的总字节数。

-   然后是队头的第二部分 **zltail** 值，也是一个 int 值，占了 4 字节，记录了最后一个 entry 在 ziplist 里面的偏移字节数。为什么要存 zltail 这个值呢？主要是为了`实现逆序遍历`。如果我们已知一个 ziplist 的首地址，就可以结合它的 zltail 值，计算出最后一个 entry 的地址，对吧？而在 entry 里面呢，会记录前一个 entry 的长度，这样的话，我们就可以找到前一个 entry 的地址，于是一个个 entry 反着找，就能实现 ziplist 的逆序遍历了。（至于 entry 的具体结构呢，马上就会说到，咱们一步一步来哈。）

-   队头的第三部分是 **zllen** 值，它是一个 2 字节的整数，记录了整个 ziplist 中的 entry 个数，也就是元素个数哈。所以，我们说一个 ziplist 最多存储 2^16-1 个元素，没问题吧？其实呢，如果元素个数超过了 2^16 -1，ziplist 依旧能存得下，但是这个场景就比较低效了。在 zllen 值变成全 1 的时候呢，Redis 就不再认为 zllen 表示的是元素个数，而是把它当成一个溢出的标识，这个时候要获取元素个数的话，就需要遍历整个 ziplist。

-   接下来看 ziplist 的结尾，也就是图里面的 **zlend** 部分，它占了 1 个字节，而且它的值始终是 255，用来标识 ziplist 结束。这就类似于 C 字符串的 `\0 ` 结束符，这只是个类比而已哦，ziplist 已经明确地记录了整个 ziplist 长度，所以它本身就是二进制安全的。

说完了 ziplist 首尾两部分的结构之后呢，我们再来展开说说 ziplist 里面真正存储数据的 entry 部分。这张图展示了一个 entry 的结构：


![image.png](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/d6e401c6c5cd48e8ad169659c6c89040~tplv-k3u1fbpfcp-watermark.image?)


可以看到，一个 entry 里面分了 3 部分。

**第一部分是 prevlen**，它记录了前一个 entry 节点占了多少个字节。前面说过 ziplist 逆序遍历的过程，这里面就是靠 prevlen 字段确定往前移动多少个字节，就能拿到前一个 entry 首地址。

prevlen 这部分会根据前一个 entry 的长度进行变长编码，怎么个“变长编码”呢？

-   如果前一个 entry 的长度小于 254 字节的话，那么当前 entry 中的 prevlen 部分，只用一个字节就能存得下。

<!---->

-   如果前一个 entry 的长度大于等于 254 字节的话，那么当前的 prevlen 需要 5 个字节。这 5 个字节里面，第 1 个字节存一个固定值 254，作为一个标识，之所以不用 255 做标记是为了防止与 zlend 冲突。然后，后面 4 个字节组成一个 32 位的 int 值，用来存前一个 entry 的长度。


**entry 的第二部分是 len**，它记录了当前这个 entry 节点里面 data 部分的长度。len 呢，也是变长编码，len 的变长编码逻辑有点复杂。


**entry 的第三部分是 data**，其中存储了真正的数据。我们先来说 data 存的是字符串的场景：


![image.png](https://p3-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/f7a5261f640b4d2ba59f5c29ceb34069~tplv-k3u1fbpfcp-watermark.image?)

-   第一个场景里面，len 的第 1 个字节最高两位是 00，这个时候的 len 只有 1 个字节，剩余的 6 位用来记录 data 的长度，也就是说，data 的长度上限是 2^6-1。

<!---->

-   第二个场景里面，len 的第 1 个字节最高两位是 01，len 占用 2 个字节，然后第 1 个字节剩余的 6 位以及第 2 个字节 8 位，组合起来，总共有 14 位，用来记录 data 的长度。这样的话，data 的长度上限是 2^14-1。

<!---->

-   第三个场景里面，len 的第 1 个字节最高两位是 10，len 占用 5 个字节，第 1 个字节里面剩余的 6 位保留不用，只使用后面 4 字节，组成 32 位的整型来记录 data 长度。这样的话，最多能存储 2^32-1 个字节的数据。


**上面这三种场景里面呢，data 部分存储的都是字符串。如果 data 里面存储的是整数，那 len 第一个字节的最高两位始终为 11**。 len 只占一个字节，然后呢，第一个字节的剩余 6 位，来标识 data 存的数字占了多少字节，比如这张图里面：

![image.png](https://p6-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/37791daf436a42238d5a0fbeed440dc3~tplv-k3u1fbpfcp-watermark.image?)


-   len 第一个字节的剩余 6 位全部为 0，表示 data 为 int16_t 类型，类似于 Java 里面的 short，占 2 个字节。

<!---->

-   len 第一个字节的剩余 6 位为 01 0000，表示 data 为 int32_t 类型，类似 Java 里面的 int，占用 4 个字节。

<!---->

-   len 第一个字节的剩余 6 位为 10 0000，表示 data 为 int64_t 类型，类似 Java 里面的 long，占用 8 个字节。

<!---->

-   len 第一个字节的剩余 6 位为 11 0000，表示 data 为占用 3 字节的整数，在 Java 里面没有对标的类型。

<!---->

-   len 第一个字节的剩余 6 位为 11 1110，表示 data 为占用 1 字节的整数，就和 Java 里面的 byte 一样。

<!---->

-   len 第一个字节的剩余 6 位为 11 开头，并且低 4 位的取值在 0001 和 1101 之间，低 4 位就表示真正的数据值，这样的话，就不再需要一个单独的 data 部分了。


**需要注意的是：由于低 4 位表示的 13 个值并不是 1 ~ 13，而是 0 ~ 12，也就是 0001 表示 0，1101 表示 12，也就是说，xxxx 表示的真实值是 xxxx -1。**



## 总结

本节课程中，我们重点介绍了 Redis 中 ziplist 这种数据结构的`核心结构`。ziplist 是一块连续的内存空间，但是逻辑上它表示的是一个链表，之所以不用指针+节点的常规链表方式实现，就是为了节省指针的空间。从这个角度看，Redis 是不是把节省内存这件事情做到了极致呢？

ziplist 结构本身的规则有点复杂，通过本节的讲解之后，小伙伴们再阅读 ziplist 代码的时候，有没有豁然开朗的感觉呢？ziplist 的复杂设计，也是 Redis 7 中用 listpack 结构替换 ziplist 结构的原因之一。

分析完 ziplist 的核心结构之后，在下一节我们将聚焦 Redis 是如何向 ziplist 中写入数据的。